\*

| EDU Company | Copyright © 2009 by EDU Company | для внутрішнього використання |
| --- | --- | --- |



# Інтернет магазин

#  Запити зацікавлених осіб

 **Версія \&lt;1.2\&gt; **

 **лист змін **

|  **Дата ** |  **версія ** |  **опис ** |  **Автор ** |
| --- | --- | --- | --- |
| 26.01.2006 | \&lt;1.0\&gt; | чернетка |   |
| 31.01.2006 | \&lt;1.1\&gt; |   |   |
| 15.02.2006 | \&lt;1.2\&gt; | Редакція |   |
|   |   |   |   |


#  ** 1. Введення **

У цьому документі описуються запити зацікавлених осіб, в якості яких виступають представники компанії «недитячі іграшки», по відношенню до знову розробляється Інтернет- магазину «недитячі іграшки».

##  ** 1.1.Цілі **

Метою документа є визначення основних вимог до функціональності, продуктивності і експлуатаційної придатності, а також визначення бізнес-правил і технологічних обмежень, що пред&#39;являються до предмету розробки.

##  ** 1.2.Контекст **

Перелік вимог, перерахованих в цьому документі, є основою технічного завдання на розробку Інтернет-магазину «недитячі іграшки».

#  ** 2.Короткий огляд продукту **

Інтернет-магазин «недитячі іграшки» являє собою систему електронної комерції, засновану на програмному та інформаційному забезпеченні OS COMMERCE, і інтегровану з програмним забезпеченням 1С, використовуваним зацікавленими особами для автоматизації бухгалтерського обліку.

#  ** 3.Ділові правила і приписи **

##  ** 3.1.Призначення інтернет-магазину **

Функціональність інтернет-магазину спрямована на надання інформаційних послуг клієнтам, пов&#39;язаним з оформлення та управлінням портфелем замовлень на товари, обладнання та послуги, оплачувані за безготівковим розрахунком. Результатом оформлення замовлення через інтернет-магазин є заповнений рахунок-фактура, який передається клієнту електронним листом.

##  ** 3.2.Політіка взаємин з клієнтом **

Клієнтом Інтернет-магазину є фізична особа, яка представляє свої інтереси і (або) інтереси однієї або декількох компаній (юридичних осіб).

Політика взаємовідносин з клієнтами інтернет-магазину грунтується на наданні їм різних інформаційних послуг в залежності від категорії, яка присвоюється кожному клієнту адміністратором інтернет-магазину, і не залежить від того, інтерес якій компанії він представляє в кожному конкретному випадку.

Цінова політика по відношенню до клієнта визначається в залежності від його категорії і не залежить від того, інтерес якій компанії він представляє в кожному конкретному випадку.

##  ** 3.3.Організація обслуговування клієнтів **

За кожним клієнтом закріплюється курирує менеджер, який обслуговує всі його замовлення.

##  ** 3.4.Характеристика ділового процесу **

Управління інтернет-магазином здійснюється адміністратором інтернет-магазину і оператором 1С, який взаємодіє з менеджерами по обслуговуванню клієнтів.

Адміністратор інтернет-магазину несе відповідальність за створення, зміна та видалення інформації про товари, клієнтів і замовленнях інтернет-магазину, а також за управління правами доступу клієнтів.

Оператор 1С виробляє первинну обробку імпортованої з Інтернет-магазину інформації, приймає рішення про прийняття замовлень, оформлених через Інтернет-магазин, приймає рішення про розсилку рахунків-фактур, контролює підтвердження замовлення клієнтами, розсилає повідомлення менеджерам, обслуговуючим клієнтів про наявність нових замовлень.

##  ** 3.5.Сценарій обробки замовлення з Інтернет-магазину **

Передумова - клієнт є зареєстрованим користувачем.

1. Клієнт оформляє замовлення.
2. Замовлення реєструється в базі даних Інтернет-магазину.
3. Оператор 1С виробляє синхронізацію даних «1С - Інтернет-магазин».
4. Оператор 1С приймає рішення про прийом замовлення (також передбачається автоматичний режим прийому всіх замовлень).
5. Рахунок-фактура відправляється електронним листом клієнта.
6. Клієнт відповідає на лист з рахунком-фактурою, не змінюючи теми (зміст листа довільна), що є фактом підтвердження замовлення.
7. Оператор 1С отримує підтвердження замовлення, переводить замовлення в довідник рахунків-фактур і відправляє курирує менеджеру лист з номером замовлення.
8. Курирує менеджер починає обслуговування замовлення.
9. Події, пов&#39;язані з обслуговуванням замовлення, фіксуються в базі даних 1С курирує менеджером.

##  **3.6. Сценарій реєстрації нового клієнта **

Передумова - клієнт не є зареєстрованим користувачем.

1. Клієнт заповнює реєстраційну карту.
2. Реєстраційні дані клієнта фіксуються в базі даних Інтернет-магазину.
3. Оператор 1С виробляє синхронізацію даних «1С - Інтернет-магазин».
4. Оператор 1С призначає для клієнта курирує менеджера.

##  ** 3.7.Сценарій обробки інформації про нову компанію **

Передумова - клієнт є зареєстрованим користувачем.

1. Клієнт заповнює дані про нову компанію, інтереси якої він представляє (заповнюються дані, достатні для оформлення рахунку-фактури).
2. Дані про нову компанію фіксуються в базі даних Інтернет-магазину.
3. Оператор 1С виробляє синхронізацію даних «1С - Інтернет-магазин».
4. Оператор 1С здійснює «прив&#39;язку» клієнта до існуючої компанії (контрагенту) або створює нового контрагента.
5. У разі нового контрагента курирує менеджер отримує від клієнта всю необхідну інформацію про нову компанію і фіксує її в базі даних 1С.

##  ** 3.8.Обмеження доступу до інформації про замовлення через інтернет-магазин **

З метою скорочення обсягів синхронізуються даних контроль стану замовленням через інтернет-магазин повинен надаватися тільки для замовлень, зроблених через інтернет-магазин.

##  ** 3.9.Конфыденцыйність інформації **

З метою забезпечення конфіденційності інформації відсилання пошти здійснюється тільки на ту адресу електронної пошти, який використовується клієнтом в якості імені для входу.

#  ** 4.Функціональні **

Основні вимоги до функціональності, що пред&#39;являються зацікавленими особами до предмету розробки, відносяться до трьох категорій:

- Інтеграція програмного забезпечення 1С і OS COMMERCE;
- Модифікація функціональності робочого місця оператора 1С;
- Модифікація функціональності робочого місця адміністратора інтернет-магазину;
- Модифікація функціональності, доступної для користувачів Інтернет магазину.

##  ** 4.1.Інтеграція програмного забезпечення 1С і OS COMMERCE **

Розробляється система повинна забезпечувати синхронізацію даних 1С і OS COMMERCE з метою забезпечення можливості формування та контролю виконання замовлень через Інтернет-магазин з їх подальшою реєстрацією в 1С.

Обмеження, на яких ґрунтується синхронізація даних полягають у наступному.

1. База даних 1С є провідною, а OS COMMERCE відомою.
2. Безліч унікальних ключів 1С є первинними ключами для обох баз даних.
3. Число змін в конфігурації 1С мінімально. У разі необхідності в конфігурацію можуть бути додані додаткові структури даних та обробки після попереднього узгодження з зацікавленими особами.

###  ** Модуль синхронізації даних **

Модуль синхронізації даних є зовнішньою обробкою 1С і складається з функціонального елемента забезпечує синхронізацію даних і інтерфейсу оператора 1С.

Модуль повинен функціонувати в 1С версії 7.7 і конфігурації «Форт» (наданої зацікавленими особами).

Синхронізація проводиться за запитом оператора 1С, або в автоматичному режимі.

###  ** Характеристика процесу синхронізації даних **

Процес синхронізації складається з чотирьох етапів:

1. Синхронізація даних про номенклатуру товарів.
2. Імпорт даних про нових клієнтів (контактні особи).
3. Імпорт даних про нові контрагентів (компаніях).
4. Синхронізація рахунків-фактур.

###  ** Сценарій створення магазину **

Сценарій створення магазину описує процес первісного експорту даних з 1С.

1. Налаштування за зв&#39;язки з БД OS COMMERCE.

Оператор 1С повинен в спеціальному діалозі встановити параметри з&#39;єднання з БД OS COMMERCE і перевірити з&#39;єднання. Інші пункти сценарію виконуються автоматично після натискання кнопки «Створити магазин»

1. Очищення БД OS COMMERCE.

В БД OS COMMERCE здійснюється видалення всіх даних з таблиць «Customers», «Orders», «Products». Таблиці «Categories», «Categories\_Description» залишаються без змін.

1. Експорт довідника «Номенклатура».

1. Частковий експорт інформації про контактних осіб.

Експортуються дані тих клієнтів, для яких в довіднику «Контактні особи» встановлено прапор «Доступ через Інтернет-магазин» (новий атрибут).

1. Частковий експорт довідника «Контрагенти».

Експортуються дані тих контрагентів, які пов&#39;язані з контактними особами, інформація про яких експортується в Інтернет-магазин.

1. Частковий експорт довідника «Рахунки».

Експортуються дані про рахунках-фактурах, стан яких може контролюватися клієнтами через Інтернет-магазин.

###  ** Відповідність полів баз даних 1С і OS COMMERCE **

В процесі виконання проекту створюється документ «Відповідність полів баз даних 1С і OS COMMERCE», в якому встановлюється відповідність між атрибутами об&#39;єктів і функціями 1С, артефактами предметної області і полями таблиць бази даних OS COMMERCE. Ці відповідності використовуються для організації коректної синхронізації даних.

##  ** 4.2.Робоче місце оператора 1С **

Робоче місце оператора 1С являє собою набір форм і пунктів меню, які забезпечують виконання таких функцій:

1. Створення інтернет-магазину.
2. Синхронізація даних з інтернет-магазином.
3. Попередня обробка замовлень з інтернет-магазину.
4. Реєстрація нових клієнтів, зареєстрованих через інтернет-магазин.
5. Процедура розгляду заяв про клієнтів на надання додаткової інформації.
6. Попередня обробка інформації про нові контрагентів (компаніях) і їх зв&#39;язку з контактними особами.

##  ** 4.3.Робоче місце адміністратора Інтернет-магазину **

Функціональність, доступна адміністратору, базується на наданої OS COMMERCE. Нижче описані тільки її зміни і доповнення.

###  ** Формування каталогу товарів **

Адміністратор повинен мати можливість створювати ієрархії категорій товарів і наповнювати ці категорії найменуваннями зі списку номенклатури, імпортованої з 1С. Одне і те ж найменування зі списку номенклатури може включатися в довільне число категорій.

###  ** Формування додаткових відомостей про товар **

Адміністратор повинен мати можливість для кожного товару і (або) категорії створювати довідкові та технічні матеріали у вигляді попередньо завантажених на сервер файлів і (або) Інтернет-посилань.

Адміністратор повинен мати можливість організовувати ієрархію категорій довідкових матеріалів і встановлювати для кожного з них приналежність до категорії.

###  ** Управління доступом до інформації **

Адміністратор повинен мати можливість для кожної з категорій клієнтів «Покупець», «Оптовий Покупець», «Дилер» визначати права доступу до інформаційних ресурсів на рівні запитів.

До запитів відносяться:

- роздрібні ціни;
- оптові ціни;
- дилерські ціни;
- додаткові бухгалтерські документи;
- додаткові довідкові та технічні матеріали.

###  ** Управління списком новин. **

Адміністратор повинен мати можливість створювати дайджести новин, створювати, редагувати і видаляти інтернет-посилання, пов&#39;язані з цими новинами, а також керувати публікацією новин.

###  ** Створення конфігурацій для виробів **

Модифікація вироби (товару) оформляється як окрема номенклатурна одиниця в 1С.

Для кожного виробу (товару) може бути визначено список необов&#39;язкових супутніх товарів, які структуровані відповідно до шаблону супутніх товарів.

Шаблон супутніх товарів являє собою список розділів, до яких можуть бути віднесені супутні товари.

Для кожного виробу (товару) може бути визначено список необхідних (в обов&#39;язковому порядку) додаткових товарів.

Адміністратор повинен мати можливість створювати, редагувати і видаляти шаблони супутніх товарів.

Адміністратор повинен мати можливість управляти списками необов&#39;язкових супутніх товарів.

Адміністратор повинен мати можливість управляти списками необхідних додаткових товарів.

###  ** Налаштування нотифікації подій інтернет-магазину **

Механізм нотифікації заснований на перевірці заздалегідь заданих умов, яка здійснюється при кожному зовнішньому запиті. У разі виконання такого умови інтернет-магазин відправляє електронні листи заданого змісту відповідно до визначеного для цього умови списком розсилки.

Адміністратор повинен мати можливість для кожного з заздалегідь обумовлених і реалізованих умов визначити список розсилки і зміст листа.

##  ** 4.4.Функціональность, доступна користувачам інтернет-магазину **

Функціональність, доступна користувачам інтернет-магазину, базується на наданої OS COMMERCE. Нижче описані тільки її зміни і доповнення.

###  ** Авторизація доступу до ресурсів **

Клієнт інтернет-магазину повинен мати можливість отримувати основні та додаткові інформаційні послуги в залежності від присвоєної йому категорії.

###  ** Отримання документів по електронній пошті **

Клієнт повинен мати можливість отримувати документи електронною поштою.

До основних документів належать заповнені рахунки-фактури.

До додаткових документів відносяться стан балансу замовлень і розширене стан балансу замовлень.

###  ** Вибір конфігурації товару при замовленні **

Клієнти інтернет-магазину повинні мати можливість формувати конфігурацію додаткового обладнання та витратних матеріалів для виробів під час замовлення на основі наданих в формі замовлення опцій.

В результаті формування такого замовлення кожна з обраних додаткових опцій оформляється окремою позицією рахунки-фактури.

###  ** Управління даними про клієнта **

Управління даними про клієнта повинні бути доповнені засобами, що дозволяє додавати, змінювати і видаляти відомості про компанії, інтереси яких представляє клієнт. Відповідальність за правильність заповнення особистих даних несе клієнт.

#  ** 5.Практичність **

##  ** 5.1.Локалізація **

Інтернет-магазин повинен мати російську та українську локалізацію.

##  ** 5.2.Підтримка версій і конфігурацій 1С **

При переході зацікавленими особами на інші конфігурації, що відрізняються в структурах довідників і обробках даних, потрібно адаптація модуля синхронізації даних.

При переході зацікавленими особами на інші версії ПО 1С, що відрізняються в структурах довідників і обробках даних, потрібно адаптація модуля синхронізації даних.

При переході зацікавленими особами між локальної, мережевий і SQL версіями установки ПО 1С, який не пов&#39;язаний зі зміною в структурах довідників і обробках даних, не потрібно адаптація модуля синхронізації даних.

##  ** 5.3.Інтерфейс адміністратора **

Зовнішній вигляд і функціональність інтерфейсу робочого місця адміністратора повинні відповідати вимогам, викладеним у цьому документі, і описуються детально в документі 9.2

##  ** 5.4.Інтерфейс клієнта **

Зовнішній вигляд і функціональність інтерфейсу робочого місця клієнта повинні відповідати вимогам, викладеним у цьому документі, і описуються детально в документі 9.3

##  ** 5.5.Інтерфейс оператора 1С **

Зовнішній вигляд і функціональність інтерфейсу робочого місця оператора 1С повинні відповідати вимогам, викладеним у цьому документі, і описуються детально в документі 9.4

#  ** 6.Надійність **

##  ** 6.1.Работоспроможність підсистем **

Працездатність баз даних 1С і OS COMMERCE не повинна порушуватися при відсутності (запізненні) синхронізації. При відсутності синхронізації інтернет-магазин повинен здійснювати автономне функціонування в режимі накопичення інформації.

##  ** 6.2.Резервне копіювання і відновлення даних **

Створення резервних копій баз даних повинно здійснюватися незалежно засобами 1С і OS COMMERCE.

#  ** 7.Технологічні правила і обмеження **

##  ** 7.1.Операційне оточення і базове програмне забезпечення **

Програмне забезпечення 1С / 7.7 (Windows).

Програмне забезпечення OS COMMERCE / 2.2

Програмне забезпечення MySQL / 4.0.18 (Windows / Linux)

Програмне забезпечення Apache / 2.0 (Windows / Linux)

Програмне забезпечення PHP / 4.3.11 (Zend: 1.3.0) (Windows / Linux)

##  ** 7.2.Конфігурація програмного забезпечення **

Конфігурація ПЗ на стороні замовника здійснюється розробником на етапі налагодження тільки в тій частині, яка безпосередньо відноситься до предмету розробки.

#  ** 8.Вимоги до комплектації **

Зацікавленим особам передається інформаційний носій (CD ROM), що містить все необхідне для установки і функціонування інтернет-магазину ПО (крім ПО 1С) і електронні версії документації проекту.

#  ** 9.Вимоги до документації **

Вся документація проекту розробляється спільно зацікавленими особами і розробником.

В документацію проекту, яка передається зацікавленим особам, входять:

##  **9.1.Інтернет-магазин «недитячі іграшки». Запити зацікавлених осіб **

Описує загальні вимоги зацікавлених осіб до предмету розробки.

##  ** 9.2.Інтерфейс робочого місця адміністратора **

Регламентує набір функцій і зовнішній вигляд інтерфейсу робочого місця адміністратора.

##  ** 9.3.Інтерфейс робочого місця клієнта **

Регламентує набір функцій і зовнішній вигляд інтерфейсу клієнта.

##  ** 9.4.Інтерфейс робочого місця оператора 1С **

Регламентує набір функцій і зовнішній вигляд інтерфейсу оператора 1С.

##  ** 9.5.Інструкція по установці програмного забезпечення **

Описує всі процедури, пов&#39;язані з установкою і налаштуванням ПО, необхідні для установки інтернет-магазину.

##  ** 9.6.Шаблон HTML - сторінки **

Являє собою приклад HTML - сторінки, які можуть бути використані зацікавленими особами як основа для оформлення матеріалів в дизайн-стилі інтернет-магазину.

##  ** 9.7.Відповідність полів баз даних 1С і OS COMMERCE **

Встановлює відповідність між артефактами предметної області та об&#39;єктами і (або) процедурами формування значень, як з боку 1С, так і з боку OS COMMERCE.

Оформляється в вигляді таблиць.

#  ** 10.Тривалість проекту **

Тривалість проекту без урахування терміну остаточного налагодження програмного забезпечення становить 8 тижнів.

При зміні вимог до предмету розробки, які тягнуть за собою зміну трудомісткості робіт, тривалість проекту може переглядатися за погодженням зацікавлених осіб і розробника.

#  ** 11.Зміст робіт **

| №  **п.п. ** |  **етапи робіт ** |  **зміст робіт ** |   |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   |   |  **1С ** |  **OS COMMERCE ** |  **Раб.м. оператора 1С ** |  **Раб.м. адміністратора ** |  **інтерфейс клієнта ** |
| 1 | Розробка загального дизайну |   |   |   | Редакція док. 9.2модифікація коду | Редакція док. 9.3модифікація коду |
| 2 | Експорт інформації про товари | Редакція док.9.7Модифікація конф. | Модифікація схеми БД | Редакція док. 9.3(Залежність від 1С)Форми управління Інтернет-магазином | тестування | тестування |
| 3 | Реалізація категорій доп. інф. про товари |   | Редакція док. 9.7Модифікація схеми БД |   | Редакція док. 9.2Розробка інтерфейсу для управління категоріями інф.тестування | Редакція док. 9.3Модифікація інтерфейсу для відображення інформації про товаритестування |
| 4 | Експорт / імпорт інф про клієнтів | Редакція док.9.7Модифікація конф. | Модифікація схеми БД | Редакція док. 9.3(Залежність від 1С)Форми для управління новими контактними особами і контрагентамиФорма для призначення курирує менеджератестування | Редакція док. 9.2Модифікація інтерфейсу адміністратора для відображення інформації про клієнтівРозробка інтерфейсу управління категоріями клієнтівтестування | Редакція док. 9.3Розробка інтерфейсу для управління особистою інформацією клієнтатестування |
| 5 | Імпорт експорт інформації про замовлення | Редакція док.9.7Модифікація конф. | Модифікація схеми БДМодифікація модулів обробки замовлень | Редакція док. 9.3(Залежність від 1С)Форми для попередньої обробки замовленьФорми для фіксації подій, пов&#39;язаних з обслуговуванням замовлень | тестування | Редакція док. 9.3Модифікація інтерфейсу для оформлення замовленьМодифікація інтерфейсу для контролю стану замовлень  |
| 6 | Взаємодія з клієнтами і менеджерами по електронній пошті | Редакція док.9.7Модифікація конф. | Модифікація схеми БД  | Редакція док. 9.3(Залежність від 1С)Форми для перевірки пошти  |   | Редакція док. 9.3Розробка інтерфейсу для оформлення запитівтестування |
| 7 | Нотифікація про події в Інтернет-магазині |   | Модифікація схеми БД  | тестування | Редакція док. 9.2Розробка інтерфейсу для конфігурації нотифікаціїтестування |   |
| 8 | Підтримка супутніх і додаткових товарів |   | Модифікація схеми БДМодифікація модулів управління «кошиком» товарів |   | Редакція док. 9.2Розробка інтерфейсу адміністратора для формування списків і категорій супутніх товарівтестування | Модифікація інтерфейсу подання інформації про товариМодифікація форм замовлення товарутестування |
| 9 | публікація новин |   |   |   | Редакція док. 9.2Модифікація інтерфейсу управління новинами | тестування |
| 10 | Встановлення та налагодження на стороні замовника | Редакція документа 9.5, 9.6.Загальна тестування |   |   |   |   |
| 11 | Формування комплекту поставки |   |   |   |   |   |

| проект: |   |  - 14 (З 12) -  |  14.02.2007  |
| --- | --- | --- | --- |
| документ |   |   |   |